assim? Agora que ela vai ficar interessante?
Porque agora eu vou falar de mercado. Vou falar de oportunidade.
Porque às vezes você tem uma ideia que é boa, mas um monte de gente teve essa ideia também.
Então, por que a sua ideia vale a pena? O que ela tem de diferente?
Primeiro, antes de falar o que você tem de diferente a mais, você fala do mercado.
Você fala de oportunidade para as pessoas, para quem está te ouvindo.
Então, a primeira pergunta que você vai responder aqui é, vale a pena construir isso?
Lembra a história que eu contei ali da Insolence?
Ideia legal, já tinha protótipo, já funcionava. Vale a pena agora fazer pra valer? Não valeu a pena.
A gente decidiu não seguir. Mesmo uma ideia que tinha números, tinha potencial, funcionava, mas ela funcionava pra um outro momento, que já não existia mais no mercado.
E isso tem que ser levado em consideração. Então, vale a pena construir isso? Se vale a pena, quem paga por isso?
Vou até fazer o seguinte aqui, colocar assim que eu vou escrevendo as perguntas.
Então, vale a pena construir isso? Quem paga por isso? Quantas pessoas pagantes existem?
E aqui vocês podem dividir, né? O TAM, SAM, SOM mesmo.
Então, quantas pessoas pagantes existem?
Dessas pessoas pagantes, quantas estão disponíveis no mercado e quantas já são obtíveis pra mim dentro de um período?
Quanto dinheiro é movimentado aqui?
Uma dica que eu posso dar pra vocês é não decore isso aqui.
Tem gente que fica decorando o TAM, SAM, SOM, mas essa pessoa geralmente você pega ela nas perguntas,
na hora que você pede pra ela interpretar o TAM, SAM, SOM.
Tem muita gente que erra.
Então, não decore, entenda, porque é aqui que as pessoas fazem projeções muito desequilibradas, é aqui que as pessoas também fazem projeções muito...
Em um ano a gente vai conseguir 10 mil clientes. Beleza, mas da onde vai conseguir 10 mil? Da onde saiu esse número? Por que você acredita que vai chegar lá? Me prova se você consegue fazer isso com o quê?
E essas são as perguntas difíceis. Então, para evitar as perguntas difíceis, você já antecipa elas e entende esse mercado,
eu já explico pra vocês.
Então aqui ó, TAM, Mercado Total Endereçado. Mercado Total Endereçado é o mercado total daquele... é o mercado que não tem uma empresa que vai capturar ele inteiro.
Mas você entende ele para entender o tamanho da oportunidade.
Então você pesquisa o mercado total para entender ali dentro dessa oportunidade que você está criando,
qual que é o campo de batalha, qual que é o ambiente que você vai lutar ali para conseguir seus clientes.
Mas ninguém, não existe uma projeção, só se você for o Elon Musk, que ele estava fazendo isso, vocês viram,
ele fez isso da SpaceX, o mercado trilionário lá que eles colocaram assim,
que muita gente fala que está muito acima do mercado, que não faz sentido,
Ao mesmo tempo que tem gente que fala nunca aposte contra o Elon Musk, né?
Mas enfim, isso aí é coisa que a gente vai ver no futuro.
Se a gente não morrer antes, a gente vê isso acontecendo, né?
Aí a gente entra no SAM.
Então o total aqui, ele serve pra você entender o mercado total.
O SAM serve pra entender no longo prazo qual que é o mercado que você vai lutar pra ele pra escalar.
Então o SAM aqui, ele tá como serviceable, mercado disponível.
Então é o mercado disponível pra você servir,
só que não é o mercado que você já vai de cara conseguir obter nos primeiros anos.
e aí pra isso existe o SOM, que é o mercado disponível pra você, é o mercado obtível que você tem pra servir.
E aí o que é esse mercado obtível aqui, né, alcançado?
Ele é um mercado que você já vai fazer projeções pros próximos 12 a 24 meses.
Então você vai falar, olha, vou dar um exemplo aqui fictício, mas se você fala assim,
existe um mercado total no Brasil de 20 bilhões, vamos colocar lá esse mercado total, 20 bilhões.
Desses 20 bilhões aqui, que eu sei que são clientes que vão comprar de mim em algum momento,
Podem acabar comprando, que eu posso competir aqui pra eles, eu tenho um bilhão.
E desse um bilhão aqui, eu tenho obtível, que eu sei que se eu criar uma estratégia de vendas eficaz,
se eu criar uma estratégia aqui pra atender esse público eficaz, eu consigo pegar aqui 100 milhões, em dois anos.
Exemplo, tá? Tô pegando aqui um exemplo fictício só pra vocês entenderem como que você constrói esse TAM, SAM, SOM.
de negócios, tá? Dentro da Vanguarda.
Então, você tem o TAM, 20 bilhões, SAM, 1 bilhão e SOM, 100 bilhões.
Pra que que serve isso aqui?
Pra eu poder entender o tamanho do campo de batalha, pra eu entender o quanto que você consegue escalar
e pra eu entender o que que tá disponível nos primeiros anos.
Que você, inclusive, que você acredita que pode obter desse mercado.
Vocês podem pedir a IA pra gerenciar isso com vocês, mas eu já dou um conselho.
Peçam pra IA ser realista.
É claro que o conceito de realista, ele é relativo, né?
Mas, cuidado pra não fazer projeções exageradas demais.
Como que você faz uma boa projeção?
Você fala pra IA, quem é você, qual que é seu contexto, quais são suas capacidades, o que você consegue fazer hoje,
e pede pra ele cruzar isso com o TAM, SAM, SOM.
Aí ele vai te falar, olha, pra você, eu acho que você consegue chegar até certo ponto, entendeu?
Seguindo determinadas estratégias.
Existem outros caminhos que, se você abre mão disso, se você abre mão daquilo,
se você seguir com essa postura, você consegue um som melhor.
Mas isso é olhando pra sua realidade, beleza?
O que você já tem disponível?
Isso muda muito.
Às vezes você é uma pessoa que já tem canal de distribuição.
O que isso significa?
Sei lá.
Bom, eu já tenho 500 mil seguidores no Instagram e eu já fiz public para várias empresas
e em média eu consigo, em um Reels, eu já consegui para algumas empresas, em um Reels,
500 clientes, 1 .000 clientes, pagando R $99.
Então eu tenho track record aqui, eu posso usar meus números anteriores agora para o
meu próprio negócio e consigo falar que em um ano eu consigo bater X valor de clientes
Porque eu já fiz isso antes.
Olha aí, você tem track record pra sustentar a promessa que você tá fazendo, entendeu?
Essa é a lógica que tem que ser construída aqui, na hora de colocar esses números.
É muito fácil pedir pra IA escolher os números e soltar, olha só, isso aqui é o número que a gente tem.
Mas lembra, o pitch, ele tá mostrando um conjunto, da pessoa com a ideia dela.
E aí sempre vem aquela pergunta, será que você vai dar conta de tudo isso que você tá prometendo?
É isso que o investidor quer saber também, beleza?
Então a gente traz isso aqui pra cá.
E aí, a gente tem a parte de validação.
Essa parte aqui é a que você já vai começar a fechar aqui com chave de ouro, tá?
Tem três partes aqui pra fechar com chave de ouro, que é validação, aí a gente entra no que é chamado de etos, né?
Que é autoridade, que em outras palavras é quem é você pra conseguir realizar isso.
E eu falei nesse tomzinho assim de propósito, tá?
Porque pra vocês imaginarem essa pergunta, mas quem é você?
E não pra vocês se diminuírem, mas pra vocês colocarem a postura certa de quem vocês são, tá?
E aí tem o fechamento aqui, ó.
Essas três camadas a gente já pode chamar de uma espécie de fechamento, tá bom?
Validação, ethos e fechamento.
E o que é que cada uma delas vocês precisam entregar?
Eu vou colocar aqui, ó.
Eu vou colocar até todas elas.
Ah, não tem como aqui não, tá bom.
Então eu vou usar o rosa aqui.
Validação, ethos e fechamento.
Elas são parecidas aqui em objetivo.
Depois que você já mostrou sua ideia, já demonstrou ela, já mostrou o mercado,
agora você entra na última camada, que é quem é você para entregar tudo isso que você está prometendo.
E começa primeiro na validação.
O melhor jeito de quem és tu, e assim dizia Zaratustra, já mandou um Nietzsche aí, né?
Mas vamos lá, o primeiro ponto aqui é você falar do que já deu certo, o que já existe, o que já funciona e o que ainda é só uma ideia.
É isso aqui que a gente quer responder.
E o que vocês podem trazer pra cá, de possibilidades, tá?
Vocês já podem trazer, por exemplo, já tem clientes?
Essa é a primeira pergunta, se já tem, isso aqui pesa muito a seu favor.
Já tem clientes, já tem um faturamento, isso aqui já vai pesar a seu favor.
Então já entra aqui.
E aqui, já tem, eu vou colocar assim, já tem receita, né, se sim, qual é? E aqui, já tem clientes, se sim, quantos? Aí você pode colocar aqui, é, o negócio tem margem? Perguntar desse jeito é até engraçado, né, porque se ele não tem, beleza, tem como resolver, mas eu vou colocar, qual a margem do negócio?
Ruan, nunca calculei margem, não sei o que que é isso. Por que que margem é importante?
Porque tem muita gente que fala assim, por exemplo, ó, a receita da empresa foi 10 milhões de ARR.
10 milhões de ARR. Nossa, legal, parabéns, o negócio já funciona, 10 milhões, já validou muita coisa aqui.
É, qual que é a margem? A margem é 1%. Eita, 1%, cara. Então a margem é 100 mil reais, é isso.
É, então o que vocês distribuem é 100 mil reais. Isso aqui invalida o negócio?
Não, mas isso acende bandeirinhas, né, fala, beleza, deixa eu entender, né, o que que significa essa margem de 1 % aqui?
Do que a gente está falando? Por que o negócio tem um custo geral total de 99 %?
Que negócio é esse? Isso aqui aumenta o quê? Risco.
Então pensem nisso, a pessoa que está analisando ali, ela está fazendo uma análise de risco.
Se vale a pena ela colocar tempo, dinheiro, vocês têm que levar em consideração.
Então, margem é interessante, só que você só consegue responder margem com precisão se você já tem receita.
Se você não tem, você consegue estipular.
A margem estipulada para o negócio é essa, porque a gente estipula esses custos aqui, aqui, aqui.
É como se fosse aqui um DRE, um DRE fictício, né?
Se você não tem um real, você pode montar ali uma estrutura de DRE.
O que é DRE?
O DRE tem até um outro nome, não é DRE fictício, né?
Deixa eu pegar o nome dele certo aqui, que aí eu explico já pra vocês os dois.
Tem um nome diferente.
Cadê?
Tem o nome do documento.
Não.
É, poderia ser isso aqui mesmo.
Um relatório de resultado fictício.
Mas o que é o DRE?
O que é um DRE? Dá pra chamar de DRE fictício, mas um DRE é uma demonstração de resultado do exercício.
E o que significa isso? Exercício é um período específico em qual a empresa está atuando, beleza?
E uma demonstração de resultado do exercício, então, é basicamente como um funil, tá?
Imagina um DRE como um funilzinho.
Aí tem um DRE que ele é operacional e tem um DRE que ele é técnico pra contabilidade.
O DRE operacional é mais ou menos isso aqui.
É você analisando um funil e aí você vai cortando desse funil aqui
tudo que vai dissolvendo do negócio até você ter lucro líquido.
E tem muitas coisas que vão dissolvendo em um negócio aqui até você ter lucro líquido.
Eu posso até pegar aqui um funil de DRE para mostrar para vocês.
Funil de DRE clássico.
Então, receita bruta, receita líquida.
Resultado bruto, resultado antes do financeiro, resultado operacional e resultado líquido.
A fatiazinha que ficou com você depois de você ir cortando todos os custos que você...
Falar custo é errado, mas eu tô falando aqui pra vocês entenderem, né?
Porque tem diferença de custo pra receita, isso aqui é uma coisa que precisa estudar de cara, é bom estudar.
Mas eu penso assim dentro do Brasil que muitas vezes a gente tem que ir estudando e fazendo,
porque senão vocês vão passar a vida inteira só estudando e não vão ter resultado.
Eu fui aprendendo isso aqui à medida que os meus negócios foram acontecendo e eu vi que eu tinha que saber.
Então eu ia estudando à medida que eu precisava.
O ideal era já saber disso na hora de criar o negócio?
Era, mas de novo, né? Aí vai levar tempo, tempo custa caro e beleza, tá tudo bem.
Não sei o que é isso, Ruan, tá tudo bem.
Só saiba que em algum momento você vai precisar saber e é importante para você gerir o negócio.
Fazer um estudo rápido aí só para entender a lógica é legal, funciona, que é isso aqui que eu estou mostrando para vocês.
Isso aqui é importante para o investidor porque ele quer saber de dinheiro no bolso,
ele quer saber de retorno do investimento dele.
Então se o investidor coloca um milhão de reais e ele sabe que esses um milhão de reais dele vão ser dissolvidos aqui numa série de questões, ele vai começar a pensar quanto tempo vai levar para eu recuperar tudo que eu já investi e para eu começar a ter lucro. Por isso que aumenta o risco, tá? Então eu estou apontando aqui só para vocês entenderem que isso existe, pesquisarem um pouco sobre isso, mas está tudo bem não saber tudo isso, porque gera aquelas, na hora que você está começando, gera aquela sensação, é muita coisa para saber, eu não vou conseguir, calma, calma, vai dar certo, tem que saber, tem que saber, é importante.
Vocês agora sabem que isso existe, muitos de vocês, e vocês vão aprendendo com o tempo.
Só não deixe a ansiedade impedir vocês de evoluírem, é isso que eu quero dizer aqui, tá bom?
Mas tem que saber, é importante falar isso.
Eu não quero também que vocês entendam que, ah, não precisa saber, tá tudo...
Não, tem que saber, mas se você não sabia, tá tudo bem.
Essa é a mensagem que eu quero passar.
Porque é aqui que muita gente começa a desistir, falar não é pra mim,
e como qualquer outra coisa, vocês já aprenderam coisas muito mais difíceis do que isso,
pode acreditar em mim, tá bom?
Enfim, então, aqui na validação, você quer entender, é isso,
O que que eu já tenho do meu negócio? O que que já funciona? O que que não funciona? Porque aí eu consigo diminuir o risco, tá bom?
Tem mais coisas que você pode colocar aqui, por exemplo, já fez pilotos, né? Já tem pilotos rodando?
Porque às vezes você não tem cliente, mas tem pilotos rodando, né? Que pesquisa, você tá fazendo research pra validar ali o problema sendo resolvido, entendeu?
Ah, não tenho nem isso. Você tem lista de espera. Isso aqui dá pra construir rápido. Às vezes eu não tenho cliente, mas eu tenho lista de espera.
Vocês
vão perceber isso até no hackathon, tá?
Eu já tô dando a dica aqui pra vocês.
Dois dias é muito tempo.
Dois dias dá pra coletar a lista de espera.
Então, se você chega na hora de apresentar lá no hackathon e fala
nós já temos uma lista de espera de 100 pessoas, de 200 pessoas,
isso conta muito no pitch, cara.
Guardem essas coisas, tá bom?
Resultados.
Resultados aqui também são provas, depoimentos dos clientes.
Tem como você fazer um MVP em um dia,
dar de presente pra algum cliente usar,
pedir pra ele usar no dia.
Ah, mas é fim de semana, não dá?
Cara, talvez vai ser o primeiro hackathon de muitos de vocês, mas a lógica é assim num hackathon, tá bom?
Não tem desculpa, não importa se é fim de semana, você tá competindo, tem gente que não vai ligar e vai mandar mensagem no fim de semana mesmo, entendeu?
Então são oportunidades, e aí esse é o ponto.
Aqui, qual que é a regrinha, tá? A regrinha aqui é a seguinte, mais evidências, menos opinião.
Se você consegue trazer isso aqui pro seu pitch, isso aqui vai pesar muito a seu favor, beleza?
Aí a gente vai avançando, ok, você trouxe muitas evidências, isso aqui já pesou muito a seu favor, que legal, parabéns.
Aí a gente vem aqui pro Eto, essa autoridade, agora me fala sobre você.
Porque se você fez isso aqui tudo bem feito, eu quero saber quem é você agora.
Porque você já é uma estrelinha brilhando no céu, digamos assim.
A maioria das pessoas não faz isso aqui bem feito.
Chega com tudo trocado, a ideia ruim, só opinião, só falando, vai ser muito bom, a gente vai conseguir, vai dar certo e tal.
O vai dar ali, vamos apostar, cara.
Chega uma hora que você não quer fazer isso, entendeu?
Se você faz isso pra um adolescente de 20 anos, ele vai topar.
Se você faz isso pra um cara que já tem mercado, ele fala, nossa, eu já vivi muito isso aí, pra mim agora eu quero provas.
E eu falo isso por mim, né? Eu ainda sou novo, mas tô com 30 anos agora, mês que vem eu vou fazer 30 anos, e eu já criei muitos negócios.
Eu não conto todos que eu já criei, mas eu já criei muitos negócios. E eu já apostei muito.
E lá no meu auge dos 20, que agora eu tô saindo dos 20, mas lá no auge dos meus 20 anos, cara, você chegava pra mim com uma ideia.
Eu tava pronto. É setembro que eu sou, 3 de setembro, né? Já considera um mês e pouco aí, falta um mês arredondei.
Mas com 20 anos, cara, eu queria criar, eu queria fazer, tá entendendo? Era isso e ponto final.
Então, se chegava pra mim como ideia legal, eu ia junto com você.
Agora, depois de fazer isso um monte de vezes, a maioria não deu certo, algumas deram muito certo, geralmente é assim, tá?
A maioria dá errado, algumas dão muito certo, e aí quando dá certo, paga tudo que deu errado.
Mas você começa a criar essa casca, você começa a entender, tipo assim, cara, beleza, a ideia é legal, parabéns, mas você ainda não tá no momento pra eu querer investir em você. Volta quando você tiver isso, isso, isso, isso, e aí eu quero conversar com você de novo. Mas eu preciso que você se prove nisso aqui pra mim, porque senão a gente vai perder tempo, entendeu? É mais ou menos esse o ponto, se você tem uma boa ideia. Então, chega um momento aqui que eu quero saber, quem é você? Você já fez o exercício todo aqui, tá tudo funcionando, quem é você? Agora eu quero te conhecer, cara.
Aí nessa parte aqui, você pode, mas é muito rápido, tá gente? É tipo 30 segundos, 60 segundos, aí você vai falar um pouco da sua experiência, você vai falar um pouco da sua história, você vai falar um pouco do seu conhecimento, o que você sabe, o que você fez, o que você já executou.
Eu gosto, tá? Eu gosto muito, quando eu tenho que me apresentar assim, eu gosto muito de pegar o problema mais complexo que eu já resolvi e me apresentar a partir dele.
Então, beleza, eu falo. Eu sou o Ruan Braz, eu sou o fundador da Overlens, uma escola de criação mixalista que ajuda as pessoas a desenvolverem as principais habilidades para 2030, segundo o Fórum Econômico Mundial.
Por exemplo, posso começar apresentando assim. E fazem cinco anos que eu trabalho dentro da Overlens, a gente saiu de uma escola pequena, que no início tinham 10 pessoas na turma, para agora uma escola que tem quase 10 mil, na verdade a gente bateu, né?
10 mil usuários cadastrados, aí eu posso, se eu não me engano a gente tá com 2 .500 usuários assinantes, mais uma mentoria de 2 mil reais por ano com 150 pessoas assinantes, quando eu trago isso eu tô trazendo o track record meu, essa mentoria já existe há dois anos, eu mentoro pessoas a construírem negócios, a gente já teve negócios bem legais que saíram de lá, apresentam negócios, é assim que eu gosto de falar, a minha experiência em cima disso, só que depende de público, se eu vou falar com designers, adivinha da onde que eu começo, eu começo dos momentos que são o maior marco pra um designer, que é o momento em que você decide se você
E aí eu falo, lá em 2015 eu entrei na faculdade, na UENG, na escola de design de Belo Horizonte, para estudar design, meu sonho era criar minha própria escola de design e eu fiz isso em 2021, então eu vou contando a história ali a partir disso também, tá bom?
Falar um pouco aqui do seu sonho ou da sua missão também é muito bom, o seu porquê.
E se esse porquê é ancorado em algum acontecimento real da sua vida, é muito bom.
Então, por exemplo, eu posso falar, em 2016, alguns amigos zombaram de mim porque eu escolhi ser designer.
E aquilo foi muito pesado pra mim, porque eles falavam que eu era muito inteligente, eu ia vender arte na praia, eu tava desperdiçando o meu talento.
E eu fiquei muito triste com aquilo, e naquele dia eu prometi pra mim mesmo que eu ia mostrar pro mundo o poder do design.
Design. Por exemplo, isso aí eu ancorei num acontecimento da minha vida que mostra por que eu tô fazendo tudo isso do jeito que eu tô. Aqui, no caso, eu tô ancorando pensando pra designers. Se eu vou pensar pra empreendedores, eu posso falar pra um outro ângulo. Eu posso falar, por exemplo, eu decidi ser designer quando eu tinha 18 anos, lá em 2015, e naquele período eu... foi 2015 mesmo, né? Acho que foi 2015, tem que pegar certinho o dado. Mas naquele período eu já queria sentar na mesa das pessoas que tomam decisões, mas eu sempre era visto como o carinha do designer que não fazia negócio.
Então, eu decidi que eu iria provar para os empreendedores o impacto que o design tem no mundo dos negócios.
E desde então eu trabalho com isso. Poderia ir por essa linha.
Entendeu? Vocês têm que pensar que contar uma história não é contar a história da vida de vocês em ordem linear.
É escolher um momento que encaixa dentro do seu motivo de fazer aquilo e trazer essa história para dentro da apresentação.
Se eu for falar de aprendizado, eu posso falar, por exemplo, que durante o ensino médio eu odiava ler,
não gostava de nenhuma matéria e tirava só nota ruim.
Era assim comigo, só nota ruim. Então eu fui pro vestibular, fiz o vestibular e passei em depois do último lugar.
Eu nem fui escolhido pra entrar na faculdade, só que eu tive a sorte de que uma pessoa desistiu e eu entrei na faculdade.
Quando eu entrei só tinham assuntos que eu gostava e eu me tornei o melhor aluno da turma, tirando as melhores notas.
Porque eu estava apaixonado pelo que eu estava aprendendo e foi ali que eu entendi o que significa aprendizado.
Comecei a me envolver com isso e em certo dia eu conheci o conceito do nexalismo.
Isso mudou minha vida completamente e eu decidi criar uma escola totalmente baseada nisso.
Aí eu reenquadrei de novo a história, contei rápido aqui, não precisei estender, reenquadrei ela,
só que agora dentro de um produto, que é o produto Overpass.
Se eu for falar da mentoria, eu posso reenquadrar de novo, eu posso falar, por exemplo,
quando eu saí da faculdade, tudo que eu mais queria é fazer parte de um grupo
das pessoas que estão construindo os melhores projetos do Brasil.
Eu tentei encontrar esse grupo para poder entrar, grupo de designers, artistas, empreendedores da área criativa,
mas eu não encontrei, então eu decidi que eu tinha que criar esse grupo.
E
Recortei de novo e reenquadrei a história, entendeu?
E pouco, gastei pouco espaço aqui pra poder contar a história pra vocês também.
Então, contar uma boa história é saber enquadrar essa história dentro de um contexto pro objetivo que você tem.
E aí você pode trazer isso pra cá.
Eu gosto muito dessa linha, histórias conectam muito com as pessoas, tá? Muito.
Tem pessoas que vão apostar em você por causa da sua história bem contada, tá?
Vocês podem ter certeza disso.
E podem aproveitar isso aqui porque, na verdade, é isso que torna real a gente entender qual é o motivo.
A vontade de alguém querer fazer alguma coisa.
É isso que a gente tem que levar em consideração aqui.
Então, beleza.
Depois que você falou quem você é, aí você vai para o fechamento.
E como que você vai para o fechamento?
O melhor jeito de terminar o fechamento é olhando para frente.
Como assim olhando para frente?
Você está vendendo uma oportunidade.
Então, você está vendendo futuro.
Algo que ainda não existe e que você quer construir junto com alguém.
Então, é bom você terminar olhando para frente.
Vou dar um exemplo aqui para vocês de como terminar olhando para frente.
Olha só.
Estamos validando as primeiras startups construídas dentro da Overlens.
Procuramos parceiros, clientes e pessoas que queiram construir o futuro da educação junto com a gente.
Aqui tem um detalhe, tá? É legal. A estrutura é muito boa, só que as palavras escolhidas aqui, né?
Quem escreveu isso aqui foi o chat GPT, mas as palavras escolhidas aqui eu trocaria.
Por exemplo, procuramos parceiros, clientes e pessoas que queiram construir o futuro da educação junto conosco.
Isso aqui, quando vocês me escutam falando isso aqui, já não vem Shark Tank na cara?
Aí já vem...
Aí você fala, nossa, usei a frase genérica que todo mundo usa na apresentação.
Eu, se eu fosse no Shark Tank, eu ia usar outra frase, eu não ia usar essa.
Porque eu não estou aqui para mostrar que eu sou diferente?
Então, é a hora de fazer diferente, né?
Parece uma frase do novo Mac.
Pois é.
Então, eu evitaria frases genéricas.
Mas a estrutura aqui é boa.
E aí eu trouxe o exemplo para vocês entenderem qual que é a estrutura.
Eu estou abrindo a conversa e não fechando a conversa.
Tem pessoas que vão fechar o pitch e terminam o pitch fechando a conversa.
Então é isso.
É isso.
Mata vocês, tá?
Mata.
Termina ali, a pessoa tá meio tensa, ela fala, é isso.
Como tipo assim, acabou.
É isso.
Não é isso, cara.
Entendeu?
Não é isso.
O é isso quebra.
Não usem o é isso.
Então aqui é muito melhor você criar uma estrutura em que você fala pra pessoa, basicamente, né?
Então depois que você apresentou, mostrou tudo isso aqui pra ela, aí você fala, nós
Nós já estamos trabalhando em determinada etapa e agora nós precisamos de XYZ.
E estamos atrás das pessoas que vão nos entregar isso.
Essa é a lógica, tá bom?
Vai haver isso em consideração também.
Boa?
O que vocês acharam dessa estrutura aqui?
Ó, ele já tá vindo embora, ó. Ele tá vindo embora, ele recebeu um não e tá vindo embora.
Aí falou, não, não, não, espera, espera, só preciso dizer uma coisa.
In the back of the bus on the after away game, when we were traveling back from D .C., I'm coding. In the airport before games, I'm coding.
Ryan, you know what? Stop patting yourself in the back and stop feeling sorry for yourself. I've spent 36 hours straight coding, teaching myself differently. So has Robert, so has Barbara. It's part of the deal. Accept that hard work, struggle, and sacrifice is part of being an entrepreneur. Don't feel sorry for yourself. Go get the job done.
I'm not patting myself in the back. I'm just telling you my story.
You're gonna go in the real world.
Olha isso aqui, isso aqui é o ponto, porque às vezes a gente olha também para o lado dos investidores e eu não acho que tem que ter pena, de quem menos tem que ter pena é de investidor, não tem que ter pena de investidor não, não me interpretem errado, ter pena de investidor é sacanagem, mas o que eu quero dizer é o seguinte,
E aí, gente, as pessoas não têm empatia e, de novo, quando eu falo empatia, as pessoas falam assim, ah, então tem que adorar, tem que abraçar o investidor. Não, empatia não é isso. Empatia é conseguir colocar a lente do outro. E é assim que você ganha vantagem no mundo, inclusive. Isso é persuasão. Ter empatia é importante por isso. As pessoas acham que empatia é ser bonzinho, não tem nada a ver. Empatia é conseguir enxergar com a lente do outro, né, colocar o sapato do outro, é mais isso. E pro investidor, o que vocês têm que levar em consideração? Ele não tem obrigação nenhuma de colocar dinheiro no seu negócio, ele não tem. Por mais que o mundo é triste, o capitalismo é forte, ele não tem obrigação nenhuma de colocar dinheiro no seu negócio. Ele não tem. Por mais que o mundo é triste, o capitalismo é forte, ele
E aí, olha só que interessante.
É isso aqui ó, é isso que eu quero que vocês prestem atenção, mais do que no cara, porque pensando como um ser humano, minha vontade é abraçar esse cara e fazer alguma coisa junto com ele, eu sou muito assim, só que até isso eu tenho que tomar muito cuidado, porque eu também estou fazendo escolhas o tempo todo, e isso impacta na minha vida também, então eu não estou fazendo uma análise humana da coisa, eu estou fazendo uma análise, tentando fazer uma análise racional da coisa aqui, e essa frase é a mais importante quando a gente fala de pitch, ele está ali fazendo um pitch para conseguir dinheiro de outras pessoas, a gente tem que entender o contexto das coisas, então,
Então, olha o que ele falou, você identificou uma necessidade, mas tem que criar um produto de verdade, ou seja, talvez eles identificaram que o produto dele não funciona tanto quanto deveria, ou o produto dele está na direção errada, ou o produto dele, na verdade, é só uma promessa, e aí eles colocaram a um preço real, ou seja, talvez os números que ele colocou estão muito ilusórios para as pessoas que estão interpretando, e elas não quiseram apostar. Esse é o jogo, essa é a dinâmica aqui.
e seguir também, isso é muito bom, e provar que estamos errados, porque o investidor está em uma posição confortável, lembrem -se sempre disso, quem ganha uma negociação é a pessoa que não tem nada a perder, sempre, quem ganha uma negociação é a pessoa que não tem nada não, é a pessoa que tem menos a perder, a pessoa que tem menos a perder geralmente é a que ganha uma boa negociação, certo?
Então, quem tá empreendendo ali, tá fazendo uma escolha, eu escolho, e você não pode me obrigar a escolher você, entende?
E se eu sou obrigado a escolher você, tem um monte de pessoas que eu não escolhi, e eu deveria ser obrigado a escolher elas também, só porque eu tenho dinheiro.
Pensem um pouco por esse ângulo, né?
Então, o provar que estamos errados é muito interessante, porque eles também erram, todo mundo erra, é tudo ser humano.
E fazer um pitch é provar uma tese, sempre, beleza?
mais algumas coisas que eu quero trazer aqui pra vocês, que vocês podem levar em consideração pro pitch de vocês, né?
Então tem alguns pontos aqui que não são sobre estrutura, mas que ajudam vocês a avaliarem se ele tá bacana, se tá funcionando legal ali, e pode avançar.
E quais são esses pontos? Primeiro, entender por que as pessoas, às vezes, não vão investir em você, mesmo você tendo uma boa ideia.
Então, explique uma ideia muito importante, beleza? Então, escolha, vou até colocar aqui, escolha.
As vezes as pessoas erram na escolha, o seu produto as vezes resolve vários problemas e você escolhe o problema errado para mostrar, então escolha e explique uma ideia muito importante, aí vem, as pessoas não investem porque elas entenderam, elas investem porque elas sentiram, ah Ruan, mas eles ali investiram porque eles entenderam e não porque eles sentiram, não, eles sentiram que ele não estava pronto, então tem três respostas que essa aqui é a regra de ouro que o pitch de vocês tem que trazer, primeira delas, entendi, a pessoa tem que entender, esse é o primeiro,
Se ela não entendeu, não tem como ela avançar.
Mas depois que ela entendeu, eu acredito.
E depois que eu acredito, você tem que fazer a pessoa o quê?
Querer participar.
Então, quando vocês forem fazer um teste de pitch,
vocês vão dar um checklist nisso aqui.
E aí vocês podem fazer isso com outras pessoas também.
Você entendeu? Entendi.
Você acredita que dá pra fazer isso? Acredito.
Te dá vontade de participar disso aqui? Dá.
Esse é um jeito de construir, tá bom?
Se falhou em qualquer um desses, tem que voltar pro pitch e arrumar onde que tá falhando.
Não pode falhar em nenhum dos três.
E geralmente é nessa ordem aqui, beleza?
Só
uma coisa que eu preparei aqui pra vocês, são algumas perguntas que vocês podem responder pra começar a escrever o pitch.
Qual é o problema? Quem sofre? Quanto custa? Como você resolve? O que prova que funciona? Por que você? E o que você quer que aconteça depois desse pitch?
Beleza? Então, se vocês responderem essas perguntas aqui, elas vão ajudar vocês a estruturar todo o pitch.
Lembrando que um pitch não é um monte de slides. O pitch é uma apresentação.
Inclusive, dá pra fazer um pitch sem slides, desde que você saiba responder as perguntas e coloque as respostas numa ordem que eu acabei de mostrar pra vocês.
E aí, o que eu quero que vocês avaliem? Critérios.
Isso aqui a gente vai avaliar também na hora de...
Eu vou pegar um print aqui, que isso aqui eu montei pra vocês.
Esses critérios, eles vão servir pra vocês entenderem o que será avaliado no pitch de vocês.
Tanto no pitch day, quanto lá no hackathon, tá bom?
Então a gente tem aqui clareza do problema, força da solução, evidência de validação, mercado e potencial, qualidade da comunicação e convicção do fundador.
Tudo isso aqui vai ser analisado ali na hora do pitch, tá?
Pra vocês começarem a treinar também.
Agora a gente tem 10 minutos aqui pra
o Rogério falou
Pra um investidor ouvir falar que a composição da equipe é fundamental, equipe diversa com habilidades complementares que demonstram capacidade de entregar
Idealmente um dos ingredientes tem que ter dedicação full time, gostaria de ouvir sua opinião sobre isso
Roger, isso aí entra muito em opinião tá, vão ter investidores que vão ter uma opinião de um jeito, investidores que vão ter opinião de outro
Tem investidor que fala que todo mundo tem que ser presencial, né?
Então, só equipe presencial.
Tem investidores que vão falar que acreditam no trabalho remoto.
A maioria vai tender a falar não pro remoto, tá?
Maioria, maioria.
O remoto, ele, até pra condição humana, já tem pesquisas mostrando também que ele é muito difícil.
Ele funciona, tem muita gente que faz isso.
A Overlens toda, ela é remota, ele funciona.
Só que você precisa de um perfil muito específico de pessoas trabalhando remoto.
E quando você começa a escalar o negócio pra um negócio que vai ter muitas pessoas, aí o remoto não dá.
Em muitos casos, tá? Eu tenho estudado mais sobre isso e tenho dados mostrando cada vez mais isso.
Por exemplo, time comercial, você vai começar a ter muitos vendedores, 20, 30, 40 vendedores presencial, vai fazer muita diferença, entendeu?
Agora, por exemplo, times pequenos. O time da Overlens hoje tá num nível de 10 pessoas.
Essa é uma fase de negócio muito clássica, famosa, que é um momento de transição que o negócio vai passar para uma próxima maturidade.
Até 10 pessoas ali, remoto, está tudo bem ainda, porque todo mundo conversa, se conhece, você busca pessoas que são mais responsáveis,
mas depois disso, você começa a escalar, o remoto começa a ter muita, que é ruim para o negócio.
Aí você começa a fazer híbrido, por exemplo.
Enfim, mas tem muito de opinião nisso.
E aí, se você vai mostrar isso para um investidor, você tem que mostrar resultado.
E aí se você consegue medir o resultado, é aí que você prova, que às vezes o investidor que não concorda com isso, vai ter que dar o braço a torcer, que é você falar pra ele o seguinte, olha, eu trabalho, todo mundo remonta, a gente utiliza o ClickUp, no ClickUp eu consigo medir o resultado de todo mundo, a nossa cultura já é uma cultura que está estabelecida, todo mundo coloca as tarefas no ClickUp, todo mundo coloca as evidências, todo mundo tem o seu próprio trabalho, eu consigo medir isso de todo mundo, medir o resultado, eu consigo dizer qual que é a receita por colaborador, dizendo quanto que cada colaborador traz de receita,
E aí, quando a gente entra nesse cenário de opinião, os dados é que provar que talvez você não seja parte da média, talvez você realmente tenha um negócio que é diferenciado e aí eu vou querer investir porque você conseguiu fazer algo raro que a maioria das outras pessoas não seguiram, entendeu?
Esse é o ponto que tem que levar em consideração.
Fez